https://youtu.be/VmmBoR3LZCA Today we&#39;re going to be talking about specific health claims that we want you to investigate.
Hôm nay tôi muốn các bạn nghiên cứu một số nhận định về sức khỏe.
Specifically: whether caffeine helps you study; should fluoride be added to my drinking water?
Cụ thể: Caffein có hỗ trợ việc học tập? Có nên cho flo vào nước uống không?
and, can meditation reduce symptoms of depression?
Và thiền định có thể làm giảm các triệu chứng trầm cảm không?
So first of all, we want you to rate your first impression. We want you to make a commitment,
Đầu tiên hãy đánh giá cảm nhận đầu tiên của mình. Tôi muốn các bạn đưa ra một cam kết,
and then we want you to do some research. Summarise the evidence. And finally, rate
sau đó hãy tìm kiếm thông tin, tóm tắt bằng chứng, và cuối cùng
your final impression: whether you changed your mind about that particular topic.
đánh giá cảm nhận cuối cùng của mình: Bạn có thay đổi ý kiến về chủ đề đó không?
Think about what you&#39;re doing. You&#39;re trying to distinguish fact from fiction in an area
Hãy nghĩ xem các bạn đang làm gì. Bạn đang phân biệt sự thật và ảo tưởng trong một lĩnh vực
that you probably have no expertise in. So you&#39;re going to have to read, again, past
mà có lẽ bạn không có chút chuyên môn nào. Vậy bạn sẽ phải đọc,
the headline, past the first couple of quotes, and get to the references. This is an expertise
đọc qua phần tiêu đề, đọc một vài câu trích dẫn và đọc đến phần tài liệu tham khảo. Đó chính là hiệu ứng chuyên môn (expertise effect).
effect. I can&#39;t give you the tools to discriminate fact from fiction. You have to keep looking
Tôi không thể cung cấp cho các bạn những công cụ để tìm ra sự thật. Bạn phải tiếp tục tìm kiếm thông tin,
at it, get feedback on your own decisions. That&#39;s what we do in our PhDs, and I think
và tự đánh giá những quyết định của mình. Khi làm luận án Tiến sĩ chúng tôi cũng làm như vậy.
we can do that better in our everyday lives as well.
Và tôi nghĩ ta cũng có thể vận dụng điều đó tốt hơn trong cuộc sống thường nhật.
I&#39;ve been drinking coffee for a whole lot of time, and I don&#39;t know very much about
Tôi uống cà phê rất nhiều mà chẳng biết gì nhiều
it other than the structure of the molecules. Does the molecule help you study, or does the symbol help you study?
ngoài cấu trúc phân tử của nó. Phân tử cà phê có hỗ trợ việc học tập không, hay đơn thuần là biểu tượng cà phê?
There was limited but some evidence that there was some improved memory recall, but only over a 24 hour period.
Dù còn hạn chế nhưng có những bằng chứng cho thấy trí nhớ được cải thiện, nhưng chỉ trong khoảng 24 giờ thôi.
There was no available evidence about the side effects of water fluoridation, that was
Hiện không có bằng chứng nào về tác dụng phụ của nước pha flo. Thông tin này đã được thẩm định.
actually peer-reviewed. We don&#39;t know if this was a publication bias.
Tôi không biết việc xuất bản thông tin có thiếu khách quan không.
Topically, yes there&#39;s lots of evidence to say that that&#39;s fine, if you just put it on
Có nhiều bằng chứng cho thấy dùng flo cho răng miệng thì ổn.
your teeth, it works well. But actually, when you look at putting it in the general water
Nhưng chất lượng của các nghiên cứu về việc cho flo vào nước
supply, the quality of the research isn&#39;t that good.
thì khá nghèo nàn.
In conclusion we found that meditation may be able to help with certain symptoms of depression,
Tóm lại, ta thấy rằng thiền định có thể cải thiện một số triệu chứng trầm cảm nhất định,
but there&#39;s still further research needed.
nhưng vẫn cần thực hiện những nghiên cứu sâu hơn nữa.
Mindfulness based meditation can reduce state levels of depression and anxiety. However,
Thiền định dựa trên chánh niệm (mindfulness) có thể giảm mức độ trầm cảm và lo lắng.
it needs to be constantly practiced to maintain the reduced levels.
Tuy nhiên, cần phải liên tục luyện tập để duy trì mức độ đó.
Most of the studies said that, &quot;Yeah, people who were doing meditation felt better,&quot; but
Phần lớn các nghiên cứu đều tuyên bố rằng những người tập luyện thiền định cảm thấy khỏe hơn,
that is easily explained by something like regression to the mean. Because we don&#39;t have
nhưng điều đó có thể lý giải bằng hiện tượng hồi quy về trung bình.
a &#39;no treatment&#39; group to compare to. And if you&#39;re motivated to feel better, you&#39;re
Vì ta không có nhóm "Không điều trị" để đối chiếu. Và nếu bạn có động lực để cảm thấy khỏe hơn
going to start thinking more positively anyway, and you&#39;re going to feel better.
thì bạn sẽ bắt đầu suy nghĩ tích cực hơn, và cuối cùng bạn sẽ cảm thấy khá hơn.
To really be able to say yes or no, we actually have to go and look.
Để có thể khẳng định là có hay không thì ta cần phải đích thân tìm hiểu.